---
title: 14种常用状态码
date: 2019-12-07 17:29:07
tags: [HTTP, 状态码, 响应]
categories: HTTP
---

<center>HTTP响应中的状态码</center>
<!-- more -->

***

响应的状态码可以描述请求的处理结果。

状态码类别：

状态码 | 类别 |  原因短语  
-|-|-
1XX | Informational（信息性状态码） | 接收的请求正在处理 |
2XX | Success（成功状态码） | 请求正常处理完毕 |
3XX | Redirection（重定向状态码） | 需要进行附加操作以完成请求 |
4XX | Client Error（客户端错误状态码） | 服务器无法处理请求 |
5XX | Server Error（服务器错误状态码） | 服务器处理请求出错 |

经常使用的大概只有14种。

## 2XX 成功
2XX的响应结果表明请求被正常处理了。

### 200 OK
表示从客户端发来的请求在服务器端被正常处理了。
在响应报文内，随状态码一起返回的信息会因请求方法不同而改变。比如使用`GET`方法时，会将请求资源的实体作为响应返回；而使用`HEAD`方法时，在响应中只返回首部，不返回实体的主体部分。

### 204 No Content
请求处理成功，但没有资源可返回。
不允许返回任何实体的主体，浏览器页面不更新。
一般在只需要从客户端往服务器发送信息，而对客户端不需要发送新信息内容的情况下使用。

### 206 Partial Content
客户端进行了**范围请求**，服务器成功执行了这部分`GET`请求。
响应报文中包含由`Content-Range`指定范围的实体内容。

## 3XX 重定向
3XX响应结果表明浏览器需要执行某些特殊的处理以正确处理请求。

### 301 Moved Permanently
永久性重定向。
请求的资源已被分配到新的URI，如果已把资源对应的URI保存为书签了，这时应该重新保存。

### 302 Found
临时性重定向。
请求的资源已被分配了新的URI，希望用户（本次）使用新的URI访问。
与`301 Moved Permanently`状态码相似，但资源不是被永久移动，只是临时性质的。已移动的资源对应的URI将来还有可能发生改变。

### 303 See Other
和`302 Found`状态码有着相同的功能，但`303`状态码明确表示客户端应采用`GET`方法获取资源。

> 当301、302、303响应状态码返回时，几乎所有的浏览器都会把`POST`改成`GET`，并删除请求报文内的主题，之后请求会再次发送。</br>301、302标注是禁止将`POST`方法改成`GET`方法的，但实际使用时大家都会这么做。

### 304 Not Modified
表示客户端发送**附带条件的请求**时，服务器端允许情求访问资源，但未满足条件。
304状态码返回时，不包含任何响应的主体部分。和重定向没有关系。
附带条件的请求是指采用`GET`方法的请求报文中包含`If-Match`，`If-Modified-Since`，`If-None-Match`，`If-Range`，`If-Unmodified-Since`中任一首部。

### 307 Temporary Redirect
临时重定向。与`302 Found`有着相同含义。
尽管302标准禁止`POST`变换成`GET`，但使用时大家并不遵守。
307会遵照浏览器标准，不会从`POST`变成`GET`。但处理响应时每种浏览器有可能出现不同情况。

## 4XX 客户端错误
4XX的响应结果表明客户端是发生错误的原因所在。

### 400 Bad Request
请求报文中存在语法错误。需修改请求的内容后再次发送请求。
浏览器回像`200 OK`一样对待该状态码。

### 401 Unauthorized
第1次返回401：本页面需认证
第2次返回401：认证失败

### 403 Forbidden
对请求资源的访问被服务器拒绝了。
服务器端没有必要给出拒绝理由，但也可以在实体的主体部分对原因进行描述。

### 404 Not Found
服务器上无法找到请求的资源。
也可以在服务器端拒绝请求且不想说明理由时使用。

## 5XX 服务器错误
5XX的响应结果表明服务器本身发生错误。

### 500 Internal Server Error
表明服务器端在执行请求时发生了错误。
也有可能是Web应用存在的bug或某些临时的故障。

### 503 Service Unavailable
表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。
如果知道解除以上状况需要的时间，最好写入`RetryAfter`首部字段再返回给客户端。


