---
title: JS函数（阮一峰）
date: 2018-04-09 23:01:30
tags: js函数
categories: JavaScript
---
<center>js函数的一些基础知识</center>
<!-- more -->

函数是一段可反复调用的代码块。
函数能接受输入参数，不同参数返回不同的值。
## 1. 概述
### 1.1 声明
- function命令
- 函数表达式 
- Function构造函数
### 1.2 函数的重复声明
一个函数被多次声明，后面覆盖前面。
由于函数名提升，前面任何时候都是无效的。
### 1.3 圆括号运算符、return语句和递归
- 圆括号运算符：圆括号中可加入函数参数
- return语句
- 递归（recursion）：函数可以调用自身
### 1.4 第一等公民
将函数看作一种值，与其他值地位相同。
### 1.5 函数名的提升
- 用**function命令**声明函数，提升到代码头部。
- 同时采用**function命令**和**赋值语句**声明一个函数，最后总是采用赋值语句定义。
### 1.6 不能在条件语句中声明函数
由于函数名提升，条件语句中声明函数可能是无效的。
要达到在条件语句中声明函数的目的，只有使用函数表达式。
## 2. 函数的属性和方法
### 2.1 name属性
返回函数的名字。
### 2.2 length属性
返回函数预期传入的参数个数。
### 2.3 toStrion()
返回一个字符串，内部是函数的源码（包括函数内部注释）。
## 3. 函数的作用域
### 3.1 定义
ES5规范，JS只有两种作用域：
- 全局作用域：函数外部声明的变量就是全局变量（global variable），可在函数内读取。
- 函数作用域：函数内部定义的变量就是局部变量（local variable）,外部无法读取。
- 局部变量会在该作用域内覆盖同名全局变量。

ES6新增块级作用域。
### 3.2 函数内部变量提升
函数内部var声明的变量，变量声明会被提升到函数体头部。
### 3.3 函数本身的作用域
函数执行时的作用域是定义时的作用域，不是调用时的作用域。
## 4. 参数
### 4.1 概述
函数运行需要提供的外部数据。
### 4.2 参数的省略
- JS允许省略参数。
- 函数length属性只反映预期传入参数个数。
- 要省略靠前的参数，显示传入undefined。
### 4.3 传递方式
- 传值传递（passes by value）传拷贝
参数是原始类型的值（数值、字符串、布尔值）。
函数体内部修改参数不影响外部。
- 传址传递（pass by reference）传地址
参数是复合类型的值（数组，对象，其他函数）。
函数内部修改会影响原始值。
### 4.4 同名参数
如果有同名参数，取后出现的那个值。
### 4.5 arguements对象
- arguments对象包含函数运行时的所有参数。
- 只有在函数体内部才能使用。
- 正常模式可修改，严格模式修改无效但不报错。
- arguments.length 判断函数调用时到底带几个参数。
- 是伪数组，数组专有的方法不能在arguments对象上直接使用。
- callee属性，返回它所对应的原函数。（这个属性严格模式禁用）
## 5. 函数其他知识点
### 5.1 闭包
如果一个函数使用了它范围外面的变量，那么**这个函数+这个变量**就叫做闭包。
闭包：https://zhuanlan.zhihu.com/p/22486908
### 5.2 立即调用的函数表达式
## 6. eval命令
eval 命令的作用是，将字符串当作语句执行。