---
title: 前端安全
date: 2023-03-01 18:26:41
tags: [XSS, CSRF]
categories: 计算机常识
---

<center>XSS，CSRF</center>
<!-- more -->

## XSS
`XSS（Cross-site script，跨站脚本攻击）`是⼀种⽹站应⽤程式的安全漏洞攻击，是代码注⼊的⼀种。它允许恶意使⽤者将程式码注⼊到⽹⻚上，其他使⽤者在观看⽹⻚时就会受到影响。这类攻击通常包含了HTML以及使⽤者端脚本语⾔。

### 如何攻击
- XSS 通过修改 HTML 节点或者执⾏ JS 代码来攻击⽹站。攻击者通过在目标网站上注入恶意脚本，使之在用户的浏览器上运行。利用这些恶意脚本，攻击者可获取用户的敏感信息如 Cookie、SessionID 等，进而危害数据安全。
- XSS 分为三种：`反射型`，`存储型`和 `DOM-based`
  - 存储型：这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。存储型 XSS 的恶意代码存在数据库里。
  - 反射型：反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。反射型 XSS 的恶意代码存在 URL 里。
  - DOM型：DOM 型 XSS 跟前两种 XSS 的区别：DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。
- 不可信内容：
  - 来自用户的UCG信息
  - 来自第三方的链接
  - URL参数
  - POST参数
  - Referer（可能来自不可信的来源）
  - Cookie（可能来自其他子域注入）

### 如何防御
- 最普遍的做法是转义html内容，转为html实体。
- 使用白名单过滤，只保留需要的格式（js-xss）。
- CSP（Content-Security-Policy，内容安全策略），使用HTTP Header中的 Content-Security-Policy来开启CSP，本质也是建立白名单，规定浏览器只能执行特定来源的代码。
- 输入内容长度控制：对于不受信任的输入，都应该限定一个合理的长度。虽然无法完全防止 XSS 发生，但可以增加 XSS 攻击的难度。
- 验证码、密码：防止脚本冒充用户提交危险操作。

## CSRF
`CSRF（Cross-site request forgery）跨站请求伪造`：攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

### 如何攻击
- 受害者登录a.com，并保留了登录凭证（Cookie）。
- 攻击者引诱受害者访问了b.com。
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx。浏览器会默认携带a.com的Cookie。
- a.com接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
- a.com以受害者的名义执行了act=xx。
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让a.com执行了自己定义的操作。

### 如何防御
CSRF有两个特点：
  - CSRF（通常）发生在第三方域名。
  - CSRF攻击者不能获取到Cookie等信息，只能冒用。
针对这两点来防御：

- 阻止不明外域的访问
  - 同源检测：可以使用`Origin Header`、`Referer Header`确认请求来源，无法确认建议直接进行阻止。
  - Samesite Cookie：Set-Cookie响应头新增`Samesite`属性，该属性设置 Cookie 不随着跨域请求发送，该属性可以很⼤程度减少 CSRF 的攻击。
- 提交时附加本域才能获取到的信息
  - Token：服务器下发⼀个随机 Token，每次发起请求时将 Token 携带上，服务器验证 Token 是否有效。

## 参考
- [前端安全系列（一）：如何防止XSS攻击？](https://tech.meituan.com/2018/09/27/fe-security.html)
- [前端安全系列（二）：如何防止CSRF攻击？](https://tech.meituan.com/2018/10/11/fe-security-csrf.html)