---
title: 移动端适配（响应式）
date: 2018-04-19 22:45:32
tags: [viewport, 媒体查询, 动态REM, 响应式]
categories: CSS笔记
---
<center>做前端不会响应式可还行？</center>
<!-- more -->

## 1. viewport元标签
移动端浏览器在一个比屏幕更宽的虚拟视口（通常为980px）中渲染页面，用户通过平移和缩放来浏览页面不同区域。引入viewport元标签可以让web开发者控制视口尺寸及比例。
```
<meta name="viewport" content="width=device-width, user-scalable=no, initial-scale=1.0; maximum-scale=1.0, minimum-scale=1.0">
```
- `width`属性控制视口宽度。可以设置确切像素数，或者`device-width`这一特殊值表示页面宽度为屏幕宽度。（相应有`height`及`device-height`属性。）
- `initial-scale`属性控制页面初始缩放等级。
- `user-scalable`，`maximum-scale`及`minimum-scale`属性表示允许用户以怎样的方式缩放页面。

## 2. 媒体查询
`@media`基于媒体类型、媒体特性来应用样式。
```
@media(max-width: 800px){
    body{
        background: red;
    }
}
```
上面代码表示当满足最大宽度为800px时，使用其中的样式。
#### 媒体类型
媒体类型描述设备的一般类别。除非使用`not`或`only`逻辑运算符，否则媒体类型是可选的，隐含使用`all`类型。
- `all` 适用于所有设备
- `print` 打印时生效
- `screen` 主要适用于彩色电脑屏幕

媒体查询也可以应用于HTML`<link>`标签来将样式表应用于某个特定媒体。
```
<link rel="stylesheet" media="screen and (min-width: 900px)" href="widescreen-styles.css" />
```
上面代码表示屏幕宽度不小于900px时widescreen-styles.css才会生效。注意这个css始终会下载，只是不满足条件是不生效。
## 3. 动态REM
动态REM是手机专用的自适应方案。
####什么是REM
rem是一个相对字体大小单位，代表根元素的`font-size`大小（例如`<html>`元素的font-size）。
#### 常用长度单位(rem和em的区别)
- `em`等于自己的font-size；一个M的宽度，或者说一个汉字的宽度；
- `rem`是根元素的font-size；
- `px`像素
- `vh`viewport height 视口高度，100vh==视口高度
- `vw`viewport width 视口宽度，100vw==视口宽度（兼容性差）
####手机端方案的特点
- 手机类型太多，屏幕宽度不一，很难使用响应式。
- 如果使用百分比定宽度，因为宽度不确定导致高度无法与宽度有关联，无法保证宽高比例。
- 要实现完美还原页面设计，需要使宽高成比例整体缩放。
####使用JS动态调整REM
```
<script>
    var pageWidth = window.innerWidth
    document.write('<style>html{font-size: ' + pageWidth + 'px;}</style>')
</script>
```
上面代码将根元素`<html>`的`font-size`设为视口宽度，即 **1rem == (html font-size) == (1page width)**
如此，我们便可以都用rem为单位，以视口的宽度为基准，动态调整REM，确定宽高比例。
```
.child{
    width: 0.4rem;
    height: 0.2rem;
    margin: 0.05rem;
}
```
上面代码便使用了rem动态调整宽高比例。但是因为1rem就等于一个视口的宽度，所以会用到很多位小数。可以将JS代码中的 pageWidth/10,这样1rem==1/10pageWidth。
如果写为 pageWidth/00，即1rem==1/100pageWidth，此时的rem就模拟了vw。但是由于chrome浏览器默认最小font-size为12px，因此可能会导致页面错乱。
####REM可以和其他单位同时存在
```
font-size: 16px;
border: 1px solid red;
width: 0.5rem;
```
## 4.其他移动端适配方案
- 再给移动端写一套HTML和CSS，判断是移动设备，直接使用另一套HTML和CSS；
- 专为移动端新建一个站点，判断是移动设备，直接跳转。

一般只有简单的新闻站点、博客才会用到响应式。

[响应式典型](https://www.smashingmagazine.com/)