---
title: 网络与IP简要常识
date: 2018-03-06 15:36:45
tags: [TCP, IP, 端口, 常识]
categories: 计算机常识
image: 
---
<center>诗之外还有词，词原可以不读，如果为求常识起见，想读，也好</center>
<!-- more -->

HTTP协议的底层是由TCP协议和IP协议（简称TCP/IP）构建的。

## TCP 传输控制协议（Transmission Control Protocol）
  - 1.TCP和UDP的区别是什么
    简答：TCP可靠、面向连接、相对UDP较慢；UDP不可靠、不面向连接、相对TCP较快。（可靠的意思是发送的请求知道成功与否。）
  - 2.TCP的三次握手指的是什么
    简答：每次建立连接前，客户端和服务端之间都要先进行三次对话才开始正式传输内容，三次对话大概是这样的：
      客户端：我要连接你了，可以吗
      服务端：嗯，连接我吧
      客户端：那我连接你咯
      开始后面步骤
  - [阮一峰TCP协议简介](http://www.ruanyifeng.com/blog/2017/06/tcp-protocol.html)

## IP 网络协议（Internet Protocol）
  只要你在互联网中，那么你就会有一个IP。通俗上理解，IP分为【内网IP】和【外网IP】。
  - 你从电信买来带宽。
  - 电信为你提供DNS服务。
  - 你买了一个路由器，然后用电脑和手机分别连接路由器广播出来的无线WiFi。
  - 只要路由器连上电信的服务器，那么路由器就会有一个【外网IP】，比如【14.17.32.211】就是一个外网IP，这就是你在互联网中的地址。
  - 但是如果你重启路由器，那么你很有【可能】被重新分配一个【外网IP】，也就是说你的路由器没有【固定的外网IP】。
  - 你可以花钱租用一个【固定的外网IP】，像腾讯、阿里这样的大公司租用了很多外网IP，这样才能对我们提供稳定的服务。
  - 但是有个问题，你的路由器的外网IP如果是14.17.32.211，那么你的手机和电脑IP又是什么呢？答案是【内网IP】。
  - 路由器会在你家里创建一个内网，内网中的设备使用内网IP，一般来说这个IP的格式都是192.168.xxx.xxx。
    - 一般路由会给自己分配一个好记的内网IP，如192.168.1.1。
    - 然后路由会给每一个内网中的设备分配一个不同的内网IP，如电脑是192.168.1.2，手机是192.168.1.3，以此类推。
    - 现在路由器有两个IP，一个外网IP（14.17.32.211）和一个内网IP（192.168.1.1）。
      - 内网中的设备可以互相访问（比如你可以用电脑或手机进入http://192.168.1.1来查看你的路由器），但是不能直接访问外网，内网设备想要访问外网，就必须经过路由器中转。
      - 外网中的设备可以互相访问（比如qq.com可以把首页发送给你的路由器，你的路由器有外网IP），但是外网中的设备无法访问你的内网设备（这很好理解，内网是一个封闭的网络，外人进不来，所以实际上qq.com无法直接把首页发送给你的电脑和手机）。
        - 问题来了，那qq.com是怎么吧首页发送到我的手机上的呢？答案是通过路由器来中转。
        - 路由器接收到qq.com的页面后，把页面发送给你的电脑或手机。路由器知道如何给这些信息指路，路由器就是一个指路人，这就是【路由】两个字的来历。
        - 路，就是【必由之路】中的路。由，就是【必由之路】中的由（由是经过、缘由的意思）。所有的信息都要经过路由器，然后被指向一条它该去的路。
    - 也就是说内网和外网就像两个隔绝的空间，无法互通，唯一的联通点就是路由器（因为路由器既有外网IP也有内网IP），所以路由器有时候也被叫做【网关】，这个【关】是【一夫当关，万夫莫开】的【关】。如果路由器到电信的连接中断了，那么内网中所有的设备也就无法上网了。（这很好理解，相当于唯一一条出去的路断了）。
  - 除了内网IP和外网IP，还有两个特别特殊的IP
    - 本地IP：127.0.0.1
      - 本地IP永远表示设备自己，你可以ping127.0.0.1一下，会发现只需要0.01ms就得到了响应（你ping qq.com需要几十毫秒才得到响应）。
      - 默认情况下，hosts文件里会有一行 127.0.0.1 localhost，意思就是localhost指向127.0.0.1，所以localhost也表示设备自己。你ping localhost试试，会发现实际上是在ping 127.0.0.1。
    - 还有一个特别特殊的IP：0.0.0.0，它不表示任何设备。这个IP不同的地方含义不同。

## 端口 （Port）
  - 你想访问一个设备（前提是你使用的是TCP/IP或UDP协议。HTTP就使用了TCP），只指定IP是不够的，还必须制定端口（Port）。
  - 端口其实就是一个编号，并不是一种硬件。
  - 一个服务器（硬件）不一定只提供一种服务，比如一个服务器既提供HTTP服务，又提供FTP服务，还提供SMTP服务（邮件服务），那么只用一个IP是无法告诉服务器你想要使用哪种服务。
  - 所以这里有一个重要的原则：一个端口对应一个服务
    - 比如，要提供HTTP服务最好使用80端口，要提供HTTPS服务最好使用443端口，要提供FTP服务最好使用21端口（能不能使用别的端口？可以，不过不建议你违反约定）。维基百科把0到1023号端口对应的服务都告诉你了，点进去看看吧。
    - 每个机器一共有65535（2的16次方减1）个端口（这是协议规定的）。
      - 0到1023（2的10次方减1）号端口是留给系统使用的，你只有拥有了管理员权限后，才能使用这1024个端口。
      - 其他端口可以给普通用户使用。
      - 如果一个端口正在提供服务，也就是被占用了，那么就不能再使用这个端口。除非你先停掉正在占用这个端口的服务。
      
    